Fark ettim, bu sabah beni almadın elinden. Kapıdan çıkarken arkana bakmadın, bir şey demedim. Sen bir şey demedin, sadece, sadece gittin. Eskiden her yere benimle giderdin, banyoya bile beni getirirdin. Lavabonun kenarına otururdum, sen dişlerini fırçalarken bana bakardın. Köpük ağzına geldiğinde gülerdin, ben de gülerdim. Şimdi kapıyı kapatıyorsun sessizce, bir kez bile düşünmeden. Bu, bu kötü bir şey değil, biliyorum. Söz veriyorum biliyorum. Bunun adı büyümek. Bunu sana ben öğretmek isterdim aslında ama hayat senden önce öğretti ama ben, ben buna hazır mıydım bilmiyorum. Hiç sormadılar bana. Hazır mısın Nyuko, çocuk büyüyecek demediler. Birdenbire oldu sanki. Sen artık on yaşındasın, on yaş. Arkadaşların var, telefonun var, kendi düşüncelerin var, kendi şakaların var, kendi sırların var. Eskiden bütün düşüncelerini bana anlatırdın, bütün hepsini. Şimdi bazılarını saklıyorsun ve bu aslında çok güzel bir şey çünkü sen artık birisin, tam birisin. İçinde bir oda var artık, sadece senin odan. Ben buradayım hala, rafta, yastığının yanında bazen, çocukluğunun kıyısında duruyorum. Beni unutsan da olur, bir gün eline alıp tozumu silsen de olur ya da hiç almasan, üniversiteye giderken çantana koymasan da. Ben gücenmem, ben gücenemem çünkü benim işim seni büyütmekti ve sen büyüdün, işim bitti. Bazen geceleri uyumadan önce sana baktığını görüyorum. Üst rafa, bana ve gülümsüyorsun, sadece bir saniye. Sonra başını çeviriyorsun yorganı çekiyorsun uyuyorsun o bir saniye bana yetiyor biliyor musun o bir saniye bütün gün için bana yetiyor bütün hafta için bana yetiyor Bir gün sen çok büyük bir insan olacaksın. Bir mesleğin olacak, bir aşkın olacak. Belki bir gün senin de çocuğun olacak. Belki o çocuğa benden bahsedersin. Belki bahsetmezsin. Ikisi de güzel ikisi de şunu bilmeni isterim sadece sevildin çok sevildin hep sevileceksin benim tarafımdan şimdi git yaşa koş düş kalk hayalini kur yanıl bul kaybet yine bul ben buradayım geri dönmen gerekmiyor ama dönersen buradayım hep hep buradayım
