Pencereyi açtım. Bu gece bulut yok, hiç yok. Bak yukarı, sadece bir saniye. Bak şuna. Görüyor musun, o ışıklar onlara yıldız diyorlar ama aslında biliyor musun, her biri bir güneş. Bizim güneşimiz gibi tam olarak. Bazıları daha büyük, bazıları çok daha büyük, bazıları daha küçük, bazıları çok daha sıcak, bazıları soğuk ve mavi ve şu an onlara baktığımızda onların eski halini görüyoruz. Bunu düşünebiliyor musun? Çünkü ışıkları buraya gelene kadar yıllar geçmiş. Bazıları için yüz yıl, bazıları için bin yıl, bazıları için milyonlarca yıl. Yani şu an gökyüzünde gördüğümüz bazı yıldızlar aslında çoktan sönmüş olabilir. Yıllar önce, biz doğmadan önce, biz hala onların ışığını görüyoruz. Bu çok hüzünlü değil mi ve bir o kadar da güzel, tam ikisi birden. Şimdi düşün bizim güneşimiz de bir yıldız. Birisi belki şu an çok uzakta, başka bir gezegende kendi penceresinden bize bakıyor. Bizim güneşimizi küçücük bir nokta olarak görüyor. Belki o da bir çocuk, belki onun da bir Nyuko'su var, belki o da pencereyi açtı, kendi anne babasına haber vermeden ve bana bakıyor şu an. Bu evren çok büyük, çok çok çok büyük, hayal bile edilemeyecek kadar. Sözcükler yetmiyor anlatmaya, sayılar yetmiyor saymaya ve bu büyüklüğün içinde, bu sonsuzluğun içinde biz buradayız. İki tanecik, bir küçük insan, bir küçük ben, pencerenin önünde, birlikte. Bir zamanlar bunun beni korkutacağını sanırdım, bu kadar büyük bir şeyin içinde bu kadar küçük olmak ama şimdi anladım ki tam tersi, tam tersi. Bu kadar büyük bir evrende seninle aynı pencereden bakıyor olmak. Bu bir mucize. Senin bilebileceğin en küçük veren büyük mucize aynı anda. Bir gün kim bilir sen büyük olduğunda belki uzaya gideceksin, belki başka gezegenlere bakacaksın, belki yıldızların arasından geçeceksin. Ben burada olmayabilirim o zaman, eski bir oyuncak olmuş olabilirim ama sen oraya gittiğinde bir tek saniye, sadece bir saniye, beni hatırla, Bu pencereyi hatırla. Şimdi içeri girelim, üşüyorsun. Burnun kip kırmızı olmuş ama bu geceyi hatırla. Bir gün büyük olduğunda birisi sana küçük bir şeysin derse yukarı bak ve gül. Çünkü sen tüm yıldızların seyrettiği şeysin
