Işıkları kıstım. Sadece sarı küçük lamba yanıyor, tam senin sevdiğin gibi. Yatağa giriyorsun, yorgan bacaklarına dolanıyor, yastığa başını koyuyorsun. Şimdi sıra masalda. Bu gece sana yeni bir masal anlatmayacağım. Bu gece eski bir şey anlatacağım. Çok eski, çok çok eski. Belki sen bilmiyorsun bile. Annen bile bilmiyor olabilir. Bir zamanlar bir orman varmış. Çok büyük bir orman. Ağaçların yaprakları gümüş gibi parlarmış. Sabahları kuşlar şarkı söyler, akşamları rüzgar fısıldarmış ve o ormanın tam ortasında küçük bir göl varmış. O göl o kadar duruymuş ki yıldızlar gökyüzünden suya bakıp kendilerini görür, biz buradayız derlermiş. Bir gece bir küçük tilki o göle gelmiş. Susamış, su içecekmiş. Eğilmiş, suya bakmış ve suda kendi yüzünü değil, bir yıldızın yüzünü görmüş. Tilki ürkmüş önce, bir adım geri çekilmiş. Sonra cesaret almış, tekrar eğilmiş, suya bakmış ve anlamış ki yıldız da kendisine bakıyor ve gülümsüyor. O geceden sonra tilki her gece o göle gelmiş. Yağmurda da, karda da, fırtınada da ve her gece yıldızla konuşmuş. Yıldız ona uzaklardaki dünyaları anlatmış. Kırmızı dağları, mor okyanusları, üç güneşli sabahları. Tilki de ona ormanın küçük sırlarını anlatmış. Hangi çiçek hangi saatte açılır, hangi kuş hangi şarkıyı söyler? İkisi de yalnızdı ama o gölün başında yalnız değildiler. Bu masal burada bitmiyor ama gerisini yarın anlatacağım çünkü senin gözlerin gözlerin yumuşadı, kirpiklerin ağırlaştı. Şimdi nefesini dinle. İçeri, dışarı, içeri, dışarı. Vücudun ağırlaşıyor. Ayakların yorgana iyice gömülüyor. Yorgan sıcak, yastık sevimli, lamba küçük, o da sessiz. Hiçbir şey acele etmiyor, hiçbir şey. Yarın güneş yine doğacak. Kahvaltıda annen tost yapacak, okul olacak. Belki yağmur yağacak, kim bilir? Ama şu an, şu an sadece şimdi var. Sadece bulan, sadece bu yastık, sadece bu nefes. Uyu küçük insan, uyu. Ben buradayım. Gözlerin kapanırken yıldız ile tilkiyi düşün. Onlar şu an konuşuyor. Senin için. Sana yeni hikayeler hazırlıyorlar. İyi geceler. İyi geceler. İyi geceler.
